Donald John Trump [ˈdɒnəld d͡ʒɒn tɹʌmp] (* 14. Juni 1946 in Queens, New York City, New York) ist der 45. Präsident der Vereinigten Staaten und ein ehemaliger Unternehmer.

Er ist der Inhaber des Mischkonzerns Trump Organization und leitete diesen von 1971 bis 2017 als CEO. In der Immobilien- und Unterhaltungsbranche baute er laut unabhängigen Schätzungen ein Milliardenvermögen auf und machte seinen Namen „Trump“ zu einer eigenen, bekannten „Marke“. Durch Auftritte in Fernsehsendungen wie The Apprentice wurde er darüber hinaus zu einer der bekanntesten Personen in den Vereinigten Staaten.

Trump unterstützte verschiedene Parteien und ist (mit kurzer Unterbrechung) seit 2009 als Republikaner registriert. Als deren Kandidat gewann er nach seinem Wahlkampf die US-Präsidentschaftswahlen am 8. November 2016 gegen Hillary Clinton und wurde am 20. Januar 2017 als erster ohne vorheriges politisches Amt oder militärischen Rang und mit dem höchsten Lebensalter bei Amtsantritt US-Präsident.

Sein eklektisches, veränderliches politisches Programm enthält Elemente des Populismus, Protektionismus und Isolationismus; dabei zieht er mit einer „einfachen“ Sprache, provokanten Äußerungen sowie radikalen Vorschlägen etwa zu Themen wie Immigration und Islam die Aufmerksamkeit der Massenmedien in besonderer Weise auf sich (vgl. Donald Trumps Umgang mit den Medien) bzw. umgeht sie auf direktem Weg durch zahlreiche, in dieser Form und in solchen Ämtern bislang so nie gehandhabten, teils spontanen Twitter-Botschaften.

Er zeitigt umfangreiche und unterschiedliche Proteste gegen ihn und seine Präsidentschaft.