Familie

Tusks Großeltern gehörten sowohl väterlicher- als auch mütterlicherseits der ethnischen Minderheit der Kaschuben in der damaligen Freien Stadt Danzig an. Sie überlebten den Zweiten Weltkrieg trotz Zwangsarbeit und Inhaftierung in den nationalsozialistischen Konzentrationslagern Stutthof und Neuengamme. Am 2. August 1944 wurde Tusks Großvater Józef Tusk (1907–1987) aufgrund seiner deutschen Reichsbürgerschaft zur Wehrmacht einberufen. Wahrscheinlich desertierte er, denn er trat drei Monate später am 24. November 1944 der polnischen Exilarmee an der Westfront bei.

Bei der Präsidentschaftswahl in Polen 2005 wurde im Wahlkampf von Tusks politischem Gegner, der Partei Prawo i Sprawiedliwość (kurz PiS, deutsch Recht und Gerechtigkeit), versucht, die kurze Zugehörigkeit seines Großvaters zur Wehrmacht zu verwenden und ihn selbst dadurch als unpatriotisch zu diffamieren.
Oppositionelles Engagement gegen das kommunistische Regime

Tusks Vater war Tischler und starb 1972. Die Niederschlagung des Arbeiteraufstandes 1970 hat Tusk politisch geprägt.[1] Er engagierte sich in der Opposition gegen das kommunistische Regime in Polen. Als Student der Geschichtswissenschaft an der Universität Danzig war er Ende der 1970er Jahre Mitbegründer des örtlichen Studentischen Komitees der Solidarität (poln. Studencki Komitet Solidarności, kurz SKS). Die Gründung war eine Reaktion auf den Tod des im Komitee zur Verteidigung der Arbeiter (poln. Komitet Obrony Robotników, kurz KOR) engagierten Krakauer Studenten Stanisław Pyjas, für den die Oppositionellen den polnischen Staatssicherheitsdienst verantwortlich machten. Des Weiteren war Tusk auch für die oppositionellen Freien Gewerkschaften der Küstenregion (poln. Wolne Związki Zawodowe Wybrzeża, kurz WZZW) tätig.[2] 1980 gehörte er außerdem zu den Mitinitiatoren des Unabhängigen Studentenverbandes (poln. Niezależne Zrzeszenie Studentów, kurz NZS).[2] Tusk beendete sein Studium 1980 mit einer Abschlussarbeit über den Mythos und die Legende um Józef Piłsudski.

Wenige Monate nach den Auguststreiks 1980 begann Tusk eine Tätigkeit als Journalist bei der Wochenzeitschrift Samorządność und wurde zum Vorsitzenden des Betriebskomitees der Solidarność in dem herausgebenden Verlag in Danzig gewählt. Nach Ausrufung des Kriegsrechts 1981 wurde er wegen seiner Oppositionstätigkeit aus diesem staatlichen Verlag entlassen und mit einem Berufsverbot belegt. 1984 bis 1989 war er als einfacher Arbeiter bei der von den Danziger Oppositionellen unter der Leitung von Maciej Płażyński gegründeten Genossenschaft Świetlik tätig,[2] die riskante Höhenarbeiten ausführte.[3]
Parteipolitik

Nach dem Zusammenbruch des kommunistischen Regimes gründete Tusk 1989 gemeinsam mit Jan Krzysztof Bielecki und Janusz Lewandowski den Kongres Liberalno-Demokratyczny (kurz KLD, deutsch Liberal-Demokratischer Kongress). 1991 wurde er zum Parteivorsitzenden und erstmals in den Sejm, das polnische Parlament, gewählt. 1992 unterstützte er mit seiner Partei das Misstrauensvotum gegen den damaligen Ministerpräsidenten Jan Olszewski und anschließend die Minderheitsregierung unter dessen Nachfolgerin Hanna Suchocka. 1993 wurde der Sejm vorzeitig aufgelöst und der KLD konnte bei den folgenden vorgezogenen Wahlen die Fünf-Prozent-Hürde nicht mehr überspringen. Nach den verlorenen Wahlen fusionierte der KLD mit der liberalen Partei Unia Demokratyczna (kurz UD, deutsch Demokratische Union) des ehemaligen Ministerpräsidenten Tadeusz Mazowiecki zur Partei Unia Wolności (kurz UW, deutsch Freiheitsunion).[2] Nach einer verlorenen Auseinandersetzung mit Bronisław Geremek im Jahre 2000 um den Parteivorsitz verließ Tusk die UW und gründete Anfang 2001 gemeinsam mit Andrzej Olechowski und Maciej Płażyński die Platforma Obywatelska (kurz: PO, deutsch: Bürgerplattform).

Bereits 1997 war Tusk mit über 230.000 Stimmen in Danzig in den polnischen Senat gewählt worden. Als Mitglied des Sejm war er von 2001 bis 2005 dessen stellvertretender Vorsitzender und davor 1997 bis 2001 stellvertretender Vorsitzender des Senats. Die PO vertrat er im Sejm als Fraktionsvorsitzender von 2003 bis 2006. Von 2003 bis 2014 war er außerdem auch ihr Parteivorsitzender.