Trzy razy Ana (hiszp. Tres veces Ana) – meksykańska telenowela z 2016 roku. Historia trzech sióstr, które zostały rozdzielone w wyniku wypadku samochodowego; Ana Lucía zaginęła, Ana Laura straciła nogę, natomiast Anie Leticíi nic się nie stało. W Polsce serial emitowała stacja TV4 od 2 stycznia do 30 czerwca 2017. Odcinki były również dostępne na platformie Ipla. Lektorem serialu był Paweł Straszewski.

W Polsce serial miał niską oglądalność. Pierwszy odcinek obejrzało ok. 400 tys. osób. Z odcinka na odcinek oglądalność spadała. Najniższą oglądalność wskazał odcinek 92. obejrzało go 75,6 tys. osób.[1] W ostatnich tygodniach emisji serialu oglądalność wynosiła 142 tys. widzów. Ostatni odcinek obejrzało 146,86 tys. osób.[2]