Pete Parada (ur. 9 lipca 1974) – amerykański perkusista, członek wielu zespołów. Karierę perkusisty rozpoczął w 1996 roku, kiedy wstąpił do Steel Prophet i nagrał z nimi rok później jeden album. Następnie wstąpił do zespołu Face to Face i Saves the Day, w roku 2007 został nowym perkusistą The Offspring. Był również związany z metalowym zespołem Engine i solowym projektem Roba Halforda, Halford, krótko zagrał na perkusji w zespole Alkaline Trio.

Spis treści

    1 Kariera muzyka
        1.1 Face to Face
        1.2 Saves the Day
        1.3 The Offspring
    2 Dyskografia

Kariera muzyka
Face to Face

Po przesłuchaniu 25 różnych perkusistów aby zastąpić Roba Kurtha, Parada dołączył oficjalnie do Face to Face w 1998 roku. Obecny był on na czterech albumach zespołu: Ignorance is Bliss, Standards & Practices (oba wydane w 1999), Reactionary (2000) i How to Ruin Everything (2002).

Kalifornijski zespół punkrockowy Face to Face był aktywny do 2003 roku, chociaż rozpoczął pożegnalne tournée w następnym roku. Grupa na czas nieokreślony zrobiła sobie przerwę. 29 stycznia 2008 Face to Face ogłosił na swojej oficjalnej stronie internetowej, że ponownie się połączył, aby zagrać szereg koncertów w USA. 5 kwietnia 2008 zespół zagrał razem po raz pierwszy od czasu pożegnalnego tournée na The Bamboozle Left, ale Parada nie wystąpił z nimi.

Pomimo ponownych występów plany na pełną skalę tournée i nowy album nie zostały w chwili obecnej dokonane.
Saves the Day

Przed rozpadem Face to Face Parada wstąpił do Saves the Day w 2002 roku, aby zastąpić byłego perkusistę Bryana Newmana. Nagrał trzy albumy zespołu In Reverie i Sound the Alarm i Bug Sessions Volume One.

28 marca 2007 ogłoszono, że Parada opuszcza zespół. Miał on powiedzieć:

"Po czterech i pół roku z Saves The Day z przykrością muszę ogłosić, że postanowiłem opuścić zespół. Życzę wszystkim wam wszystkiego najlepszego i nie mogę się doczekać wystartowania z nowym zespołem."'
The Offspring

W dniu 27 lipca 2007 The Offspring ogłosił na swojej stronie internetowej, że Parada będzie nowym perkusistą zespołu i zastąpi Atoma Willarda, który musiał się skoncentrować nad swoim obecnym projektem Angels & Airwaves.
